Once upon a time there lived a bamboo cutter.
Ngày xửa ngày xưa, có một người chặt tre nọ.
On the mountain, he would cut bamboo
Trên núi, ông sẽ chặt tre
to make all manner of things.
để làm đủ mọi thứ.
Sanuki no Miyatsuko was his name.
Tên ông là Sanuki no Miyatsuko.
One day, he saw light shining from a bamboo stalk.
Một ngày nọ, ông thấy ánh sáng chiếu rọi từ một thân tre.
In wonder, he drew closer.
Tự hỏi có chuyện gì, ông lại gần hơn.
A bamboo shoot sprouting before the plums flower?
Một cây măng mọc lên trước mùa hoa mận à?
What's this?
Cái gì thế này?
Um...
Ừm...
may I ask who you might be?
tôi có thể hỏi người là ai không?
What a beautiful princess!
Thật là một nàng công chúa xinh đẹp!
Heaven must have sent her to me as a blessing.
Ông Trời hẳn đã gửi cô bé xuống cho mình như một phước lành.
Did you catch something?
Ông bắt được cái gì à?
What a pretty doll!
Thật là một con búp bê xinh đẹp!
No, she's sleeping.
Không, cô bé đang ngủ.
What?
Sao cơ?
I've been blessed.
Tôi đã được ban phước.
Blessed?
Được ban phước?
By Heaven, in the grove!
Bởi ông Trời, trong lùm cây!
It's me Heaven has blessed.
Ông Trời đã ban phước cho tôi.
I'm the one who'll raise her.
Tôi là người sẽ nuôi nấng cô bé.
Raise her? She's already a beautiful princess.
Nuôi nấng? Cô ấy đã là một công chúa xinh đẹp.
There'll be more to this than you think.
Sẽ có nhiều thứ cần làm hơn ông nghĩ.
Right?
Phải không?
Give her here!
Đưa cô bé đây!
Don't just sit there! Bring me a cloth.
Đừng chỉ ngồi đó! Mang cho tôi một miếng vải.
How's this?
Thế này thì sao?
There, there!
Đây, đây!
What's going on?
Chuyện gì đang xảy ra vậy?
She wants me to raise her.
Cô bé muốn tôi nuôi cô ấy.
Get me a nice basket.
Cho tôi một cái giỏ thật đẹp nào.
This is very strange, you know.
Điều này rất lạ lùng, bà biết đấy.
What if she's some kind of spirit?
Nếu con bé là một linh hồn thì sao?
What does she look like?
Cô bé trông giống gì nào?
A baby.
Một đứa trẻ.
-Right! -But just now, she was a princess!
- Đúng rồi! - Nhưng vừa nãy, con bé là một công chúa!
That was Heaven telling us who she'll grow into.
Đó là ông Trời cho chúng ta biết con bé sẽ trở thành ai.
Really?
Thật sao?
So that means we must raise her properly.
Điều đó có nghĩa là chúng ta phải nuôi con bé đúng cách.
Yes! That must be it.
Phải, hẳn là vậy.
Yes.
Đúng vậy.
I see!
Tôi hiểu rồi!
But who'll nurse her?
Nhưng ai sẽ cho con bé bú sữa?
A wet nurse.
Một bà vú.
And the lathe turners have a new baby.
Và người thợ tiện vừa có thêm một em bé.
-So this is... -A gift.
- Vậy đây là... - Một món quà.
What's the matter?
Có chuyện gì vậy?
What are you doing?
Bà đang làm gì vậy?
There, there! You must be hungry.
Đây, đây! Con hẳn đang rất đói.
What?
Sao?
She's drinking it right down.
Con bé đang bú đấy.
I've got milk!
Tôi có sữa rồi.
She laughed!
Con bé cười!
She did!
Phải rồi!
Suddenly, she feels heavier.
Tự nhiên, tôi cảm thấy con bé nặng hơn.
That can't be!
Không thể nào!
-Now what? -She's heavier still!
- Giờ thì sao? - Con bé vẫn nặng hơn!
Let me see.
Để tôi xem.
She's growing really fast.
Con bé đang lớn lên rất nhanh.
Plum blossoms already!
Hoa mận nở rồi!
She just got heavier again!
Con bé lại nặng thêm nữa!
You see?
Ông thấy không?
Well, I'll be!
Chà, phải rồi!
From that day on, the Bamboo Cutter and his wife
Từ ngày đó, người chặt tre và vợ
would raise this miraculous child as their very own.
nuôi đứa trẻ kỳ diệu này như chính con của họ.
No! You can't have those yet.
Không! Con chưa thể chơi với chúng.
There's a baby!
Có một đứa trẻ!
Yeah? Where?
Thế à? Ở đâu?
Don't push!
Đừng đẩy!
There!
Đó!
She looked at us!
Nó nhìn chúng ta!
-Yeah! -No.
- Ừ! - Không.
What is it?
Gì vậy?
-Oh, my! -Well, I'll be!
- Ôi, trời! - Chà!
Princess!
Công Chúa!
She's standing!
Con bé đang đứng!
She's walking!
Con bé đi kìa!
Oh, my!
Ôi trời!
There, there...
Đây, đây...
She's funny!
Nó vui thật!
She walked.
Nó biết đi rồi.
She was just crawling.
Nó vừa mới bò.
She's growing fast!
Nó lớn rất nhanh!
Like a bamboo shoot!
Như măng tre vậy.
That's her! Li'l Bamboo!
Đúng rồi! Búp Măng!
Li'l Bamboo!
Búp Măng!
She's not Li'l Bamboo! She's Princess!
Con bé không phải là Búp Măng! Con bé là Công Chúa!
Princess! Come to me!
Công Chúa! Đến với cha nào!
Li'l Bamboo!
- Búp Măng ơi! Búp Măng! - Công Chúa, đến với cha nào!
Do you want to come?
Con có muốn đi không?
Bamboo shoots. That's supper.
Măng. Đó là cho bữa tối.
Supper! Bamboo shoots!
Bữa tối. Măng!
Right! Stand back.
Đúng rồi! Lùi lại nhé.
There are lots!
Có nhiều lắm!
Yeah!
Phải!
Come here!
Lại đây!
You don't mess with a wild boar!
Đừng nghịch ngợm với lợn rừng!
Huh?
Ồ?
You're a strange kid. You just got bigger.
Em là một đứa trẻ kỳ lạ. Em vừa lớn hơn.
She's weird, Sutemaru.
Nó kỳ quái lắm, anh Sutemaru.
She's gotten bigger again!
Nó lại lớn hơn rồi!
Like a bamboo shoot.
Như măng tre vậy.
-A bamboo shoot? -Bamboo shoot! Supper!
- Măng tre? - Măng! Bữa tối.
Bamboo shoot!
Măng tre!
Li'l Bamboo!
Búp Măng!
Round, round, go round
Vòng, vòng, quay vòng
Waterwheel go round
Bánh xe nước quay vòng
Go round, and call Mr. Sun
Quay vòng và gọi ông Mặt Trời
Birds, bugs, beasts
Chim, bọ, thú
Grass, trees, flowers
Cỏ, cây, hoa
Bring spring and summer, autumn and winter
Mang đến mùa xuân và mùa hè Mùa thu và mùa đông
-Birds! -Bugs!
- Chim! - Bọ!
Beasts!
Thú!
Grass! Trees! Flowers!
Cỏ, cây, hoa.
Bring spring and...
Mang đến mùa xuân và...
Huh? Do you know this song?
Sao? Em biết bài hát này à?
Yes!
Vâng!
Go round, come round, come round
Quay vòng, đi vòng, vòng vòng
Come round, O distant time
Vòng lại, ôi quá khứ xa xôi
Come round, call back my heart
Vòng lại, gọi trái tim tôi quay lại
Birds, bugs, beasts
Chim, bọ, thú
Grass, trees, flowers
Cỏ, cây, hoa
Teach me how to feel
Dạy tôi cảm nhận
If I hear that you pine for me
Nếu tôi nghe rằng người héo mòn vì tôi
I will return to you
Tôi sẽ trở về bên người
That's a weird song.
Bài hát thật kì lạ.
She's crying!
Con bé đang khóc!
Yeah!
Ừ!
What's wrong?
Sao vậy?
I don't know.
Em không biết.
She's weird!
Con bé kỳ quặc!
We live over there.
Bọn anh sống ở bên kia.
That's your bamboo grove.
Đó là khu rừng tre của em.
Bamboo shoots!
Măng tre!
Let's go!
Đi nào!
Princess!
Công Chúa!
Where are you?
Con ở đâu?
What's that?
Gì vậy?
Could this be...?
Có lẽ nào...?
See you later!
Con đi nhé!
Be careful!
- Cẩn thận! - Dạ.
Should we be letting her play with those boys?
Chúng ta có nên để con bé chơi với những cậu bé đó không?
She's fine with them.
Con bé chơi với chúng được mà.
It's just that up in the grove, I found...
Chỉ là trong khu rừng tre, tôi tìm thấy...
No. It's nothing.
Không, không có gì.
That's lacquer. You'll get a rash!
Đó là cây sơn. Em sẽ bị phát ban đấy!
Lacquer?
Cây sơn?
That smells good!
Mùi thơm quá!
We'll make bowls from them.
Chúng ta sẽ làm bát từ chúng.
From these?
Từ những thứ này ạ?
Wow!
Chà!
That's my dad, my elder brother, and my mom.
Đó là bố anh, anh trai và mẹ anh.
-Goodbye!
- Tạm biệt!
Bring us something back!
Mua gì đó về cho chúng con nhé!
The Bamboo Cutter's girl.
Con gái người chặt tre.
Li'l Bamboo.
Búp Măng!
Come on, Li'l Bamboo!
Xuống đây, Búp Măng.
It's so hot!
Nóng quá!
I'm thirsty.
Em khát.
I'll bet those are good.
Em cá là những quả đó ăn được rồi.
Yeah?
Thế à?
Don't!
Đừng!
Come on!
Lại đây!
Someone's coming!
Có người tới!
Leave it!
Để nó lại!
This is for the others.
Cái này cho mấy đứa trẻ.
This is good!
Ngon quá!
When these beautiful clothes came flying out, I realized
Khi những bộ quần áo đẹp này bay ra, tôi nhận ra
what Heaven wants.
ông Trời muốn gì.
What Heaven wants?
Ông Trời muốn gì?
It wants us to give her a life that suits these robes.
Muốn chúng ta cho con bé một cuộc sống phù hợp với những chiếc áo này.
To make her a noble princess.
Biến con bé thành một công chúa cao quý.
A noble princess?
Một công chúa cao quý?
With this gold, I'll build her a fine mansion in the capital.
Với số vàng này, tôi sẽ xây cho con bé một phủ lớn ở kinh thành.
Take her there?
Mang con bé đi?
Yes.
Ừ.
Out here, she'll always be just a country girl.
Ở đây, con bé sẽ chỉ là một cô gái quê.
Living with nobles as a real princess,
Sống với quý tộc như một công chúa thực sự,
she'll be happy.
con bé sẽ hạnh phúc.
In any case, that is Heaven's wish.
Dù gì, đó cũng là mong muốn của ông Trời.
A noble princess?
Một công chúa cao quý?
Yes.
Phải.
Anyway, tomorrow, I'll go to the capital.
Dù sao đi nữa, ngày mai, tôi sẽ lên kinh thành.
From the next day on, the Bamboo Cutter
Từ hôm sau, người chặt tre
went often to the capital, with gold in his kimono.
thường xuyên lên kinh thành, mang theo vàng trong bộ kimono.
The summer went by,
Mùa hè trôi qua
and the autumn harvest came round.
và vụ mùa mùa thu đã đến .
Blow, O wind, blow, blow
Thổi đi, gió, thổi đi nào
Blow hard, O wind
Thổi mạnh lên nào, gió
Li'l Bamboo! Take him!
Búp Măng, bế em bé nhé.
Bring the fruits of the mountains
Mang đến hoa trái của những ngọn núi
Chestnuts, mushrooms, grapes...
Hạt dẻ, nấm, nho...
Carry me!
Bế em!
I'll rub it all over you!
Em sẽ xát nó lên người chị!
A pheasant!
Một con gà lôi!
It's heading for you!
Nó đang hướng đến chỗ chị!
Li'l Bamboo! Chase it left!
Búp Măng, đuổi theo nó đi.
Okay!
Được!
It's coming your way!
Nó đang chạy sang phía anh.
Get it!
Bắt lấy nó!
I'll get you!
Ta sẽ bắt mi!
Sutemaru!
Anh Sutemaru!
-Sutemaru!
- Anh Sutemaru!
I got it.
Bắt được rồi!
Great!
Tuyệt vời!
Are you hurt? I'm coming down.
Anh có bị thương không? Em xuống đây.
No!
Không!
Sutemaru!
Anh Sutemaru!
The rocks are weak here!
Đá ở đây dễ sụp lắm!
-I'm sorry. -Get a long vine, will you?
- Em xin lỗi. - Các em đi lấy một sợi dây dài nhé?
Okay!
Vâng!
You're bleeding.
Anh chảy máu rồi.
A little spit'll fix that.
Một ít nước bọt sẽ chữa lành nó.
No!
Không!
Wait.
Chờ đã.
There.
Đó.
Li'l Bamboo...
Búp Măng...
did you get bigger again?
em lại vừa lớn thêm à?
You think so?
Anh nghĩ vậy à?
Somehow, I have the feeling you'll just keep on growing
Bằng cách nào đó, anh có cảm giác em sẽ tiếp tục lớn lên
and go somewhere far away.
và đi đến một nơi xa.
Why do you say that?
Sao anh lại nói vậy?
I'll always be here with you, forever and ever.
Em sẽ luôn ở đây với anh, mãi mãi.
I'll always be one of your gang.
Em sẽ luôn là một người trong băng mình.
Sutemaru!
Anh Sutemaru!
How's this?
Cái này thế nào?
Good.
Tốt.
-Tie it! -We have!
- Buộc nó vào! - Bọn em buộc rồi!
Right!
Được!
Go on.
Đi nào.
Hey, there are mushrooms here!
Này, ở đây có nấm!
Look, Sutemaru!
Nhìn này, anh Sutemaru!
You're right!
Đúng rồi!
Look at them all! Tomorrow, let's have a stew!
Xem kìa! Ngày mai, ta hãy ăn món hầm nhé!
Yeah! We'll cook this bird.
Ừ! Chúng ta sẽ nấu món gà này.
Great! Pheasant stew!
Tuyệt quá! Gà lôi hầm!
Pheasant! Pheasant stew!
Gà lôi! Gà lôi hầm!
Sorry I'm late.
Xin lỗi, con về hơi muộn.
Sutemaru caught a pheasant.
Anh Sutemaru bắt được một con gà lôi.
And we found mushrooms and grapes!
Và chúng con tìm thấy nấm và nho!
Where are you going?
Bố mẹ đi đâu vậy?
The capital.
Kinh thành.
The capital?
Kinh thành?
Me, too?
Cả con nữa ạ?
-Now? -Yes. Leave that basket there.
- Bây giờ sao? - Phải. Để cái giỏ ở đó đi.
But I told Sutemaru we'd all have pheasant stew.
Nhưng con đã nói với Sutemaru là chúng con sẽ ăn món gà lôi hầm.
Leave it.
Đặt xuống.
Let's go.
Đi nào.
Will we be back in time for stew tomorrow?
Chúng ta sẽ trở lại kịp để ăn món hầm ngày mai chứ?
But for the Princess and Sutemaru,
Nhưng với Công Chúa và Sutemaru,
that tomorrow never came.
ngày mai ấy không bao giờ đến.
The young miss is awake.
Tiểu thư dậy rồi.
Good morning.
Chào buổi sáng!
If you please...
Mời tiểu thư...
Well, well, well!
Chà, chà!
I trust Your Highest is in the bestest of spirits this finest
Cha tin rằng Công chúa, người đang có tinh thần rất tốt
of mornings?
sáng nay?
Mom?
Mẹ?
Dad? Is that you?
Cha? Có phải cha không?
You scared me!
Cha mẹ làm con sợ!
Why are you dressed like that?
Tại sao cha mẹ lại ăn mặc như vậy?
It doesn't suit us, does it?
Nó không hợp với chúng ta, phải không?
Now, now!
Này, này!
Get yourself a range of chobe, I mean, a change of robe!
Con hãy đi thoang áo chày. Ý cha là thay áo choàng!
In there.
Trong đó.
All those robes are yours, Your Highness.
Tất cả những chiếc áo choàng đó là của người, Công chúa.
They smell so nice!
Mùi thơm quá!
They're beautiful!
Chúng đẹp quá!
Like a rainbow!
Như cầu vồng!
I'm glad she likes them.
Tôi mừng vì con bé thích chúng.
I told you!
Tôi đã nói mà!
You're going to live here now.
Từ giờ, con sẽ sống ở đây.
In this mansion?
Trong dinh thự này?
Yes.
Phải.
Wow!
Chà!
Dad, can I swim in there?
Cha, con bơi trong đó được không?
You most certainly may not.
Người không thể.
A noble princess does not frolic and dance around in such a manner.
Một công chúa quý tộc không vui đùa và nhảy loanh quanh như vậy.
Your Highness,
Công chúa,
I've summoned Lady Sagami
cha đã cho mời Quý bà Sagami
from the palace to teach you
từ hoàng cung để dạy cho con
the ways of a noble princess.
cách làm một công chúa cao quý.
A noble princess?
Một công chúa cao quý?
Palace?
Hoàng cung?
I have never met a child so much in need of my instruction.
Tôi chưa bao giờ gặp một đứa trẻ cần sự chỉ dẫn của mình đến vậy.
I will undertake to make her
Tôi sẽ đảm nhận để biến cô bé
a truly fine lady.
thành một quý cô thực sự.
And so with Lady Sagami,
Và vậy là, với Quý bà Sagami,
the Princess began to learn the noble airs and graces of a lady.
Công Chúa bắt đầu học cách làm một quý cô quý phái và duyên dáng.
Watch carefully.
Xem kỹ nhé.
One holds one's back straight, and stands with a swish.
Phải giữ thẳng lưng và đứng dậy với một tiếng vù.
Swish?
Tiếng vù?
That will do for now.
Tạm thời là thế.
In any event, a noble lady stands only on rare occasions.
Trong mọi trường hợp, một quý cô sẽ chỉ đứng dậy trong những dịp hiếm hoi.
Then how do I move to pick something up?
Vậy làm sao tôi có thể di chuyển để lấy một thứ gì đó?
In that case... thus!
Trong trường hợp đó... thế này!
One proceeds on one's knees, and always gracefully.
Phải quỳ xuống và luôn duyên dáng.
Be graceful at all times...
Luôn duyên dáng...
Your Highness!
Công chúa!
Beautiful, is it not?
Đẹp không?
Unroll it like this, and the story flows out in the pictures.
Trải nó như thế này và câu chuyện chảy ra trong những bức tranh.
Yeah! It really flows!
Vâng! Nó thực sự chảy kìa!
Let us have a short rest.
Hãy nghỉ ngơi một chút.
Your enthusiasm for practicing handwriting
Sự chăm chỉ tập viết chữ của người
makes me proud.
khiến tôi rất tự hào.
Your Highness!
Công chúa!
Once more, together.
Một lần nữa, cùng đàn nào.
Hey, this is fun!
Này, vui thật đấy!
Your Highness!
Công chúa!
Well?
Chà?
How's the koto practice going?
Việc tập đàn koto thế nào rồi?
Sir!
Thưa ngài!
I trust you are well, Father.
Con xin thỉnh an cha.
Well, well, well!
Chà, chà.
You're so elegant I hardly recognized you.
Con thật thanh lịch. Cha hầu như không nhận ra con.
Whoops!
Ối!
And how is the koto lesson going?
Còn việc luyện đàn koto sao rồi?
We've only just begun.
Chúng tôi mới chỉ bắt đầu.
Well, well, well!
Chà, chà!
With me, she treats everything as if it were a game.
Với tôi, cô ấy đối xử với mọi thứ như thể đó là trò chơi.
But then instantly, she does everything perfectly.
Nhưng ngay lập tức, cô ấy lại làm được mọi thứ một cách hoàn hảo.
That makes sense.
Tất nhiên rồi.
She is truly a princess from Heaven.
Con bé là công chúa được ông Trời ban cho.
She is not one to stay forever out in the mountains.
Con bé không phải là kẻ để ở lại vùng rừng rú.
Thus the Princess seemed devoted to making a noble lady of herself.
Vậy là Công Chúa có vẻ toàn tâm toàn ý trở thành một phụ nữ quý phái.
Whoops!
Ối!
What's going on here?
Chuyện gì thế này?
Will you stop doing all this?
Bà có thôi đi không?
You are now the mother of a noble princess.
Giờ bà là mẹ của một công chúa quý tộc.
But this makes me feel at home.
Nhưng điều này làm cho tôi cảm thấy như được ở nhà.
It's because of you that the Princess won't...
Tại bà mà Công Chúa sẽ không...
Is something the matter?
Có chuyện gì sao?
You're very quiet.
Con im lặng quá.
Well, Husband...
Ông à...
Is that true?
Thật sao?
Yes.
Phải.
That's wonderful! We'll have to hold a banquet!
Thật tuyệt vời! Chúng ta phải tổ chức một bữa tiệc!
A banquet?
Một bữa tiệc?
To mark your coming of age.
Để đánh dấu tuổi trưởng thành của con.
This is the happiest of occasions!
Đây là dịp đáng mừng nhất!
So we can invite my friends?
Vậy... chúng ta có thể mời bạn bè của con không?
I miss them so much!
Con rất nhớ họ!
That might be nice.
Hay đấy!
Don't be a fool!
Đừng ngốc thế!
Do you realize how important this is?
Bà có nhận ra việc này quan trọng như thế nào không?
We live in a different world to those bumpkins!
Chúng ta sống ở một thế giới khác với những kẻ nhà quê đó!
We'll have the naming ceremony after New Year's.
Chúng ta sẽ có lễ đặt tên sau Tết.
After your coming-out banquet, you'll be a true princess!
Sau bữa tiệc ra mắt, con sẽ là một công chúa thực sự!
Dad...
Cha...
This is wonderful!
Thật tuyệt!
I know! I'll ask Inbe no Akita to be your Name Father.
Ta biết rồi! Ta sẽ hỏi Inbe no Akita làm cha đỡ đầu cho con.
Is anyone here?
Người đâu?
Lady Sagami? Lady Sagami!
Quý bà Sagami? Quý bà Sagami!
What a bore.
Thật chán.
Birds, bugs, beasts
Chim, bọ, thú
Grass, trees, flowers...
Cỏ, cây, hoa...
Mom, can I use this piece of the garden?
Mẹ ơi, con có thể dùng mảnh vườn này không?
-Sorry? -To plant things I like.
- Sao cơ? - Để trồng những thứ con thích.
Why, of course you can.
Tất nhiên là con có thể.
Do what you like with it.
Cứ làm những gì con thích với nó.
Thanks, Mom.
Cảm ơn mẹ.
No! Never!
Không, không bao giờ.
You'll never be a fine princess looking like that.
Người sẽ không bao giờ là một công chúa quý phái khi cứ như thế.
I'll get sweat in my eyes if you pluck my eyebrows!
Mồ hôi sẽ chảy vào mắt tôi nếu nhổ lông mày!
A noble princess does not sweat.
Một công chúa cao quý không đổ mồ hôi.
-Now... -And blackened teeth just look weird!
- Giờ thì... - Và răng đen trông thật kỳ quặc!
How will I laugh?
Làm sao tôi cười được?
A noble princess does not open her mouth and laugh.
Công chúa cao quý không mở miệng và cười to.
That's stupid!
Thật ngu xuẩn!
Even a princess must sweat and laugh out loud sometimes!
Ngay cả một công chúa đôi khi cũng phải đổ mồ hôi và cười to!
Or want to cry.
Hoặc muốn khóc.
Or get angry and shout!
Hay tức giận và la hét.
No. A noble princess...
Không. Một công chúa cao quý...
Then a noble princess isn't human!
Thế thì một công chúa cao quý không phải con người!
Your Highness!
Công chúa!
The poor thing was tied up!
Tội nghiệp, nó đã bị trói chặt!
This way, Lord Akita.
Bên này, ngài Akita.
Your Highness!
Công chúa!
I'm very sorry! She's still very young.
Tôi rất xin lỗi! Con bé vẫn còn trẻ người non dạ.
Not at all.
Không sao cả.
She's an adorable little princess.
Cô bé là một công chúa nhỏ đáng yêu.
She has yet to be made up. I am truly ashamed.
Con bé vẫn chưa được trang điểm. Tôi thực sự xấu hổ.
Don't give it a second thought.
Đừng lo về chuyện đó.
To observe her as she really is
Quan sát cô bé như con người thực sự của cô bé
will help me think of an appropriate name.
sẽ giúp tôi nghĩ ra một cái tên thích hợp.
I am glad to hear that.
Tôi rất vui khi nghe vậy.
Please bestow a fine name on our Princess.
Xin hãy ban cho công chúa nhà tôi một cái tên hay.
Your Highness, come and greet Lord Akita.
Công chúa, con hãy tới chào ngài Akita đi.
How do you do, sir?
Chào ngài ạ!
Your Highness, let Lord Akita hear you play on the koto.
Hãy để ngài Akita nghe con chơi đàn koto.
Beautiful!
Hay tuyệt!
The Shining Princess of the Supple Bamboo...
Công chúa tỏa sáng từ cây tre dẻo dai...
The Princess...
Công chúa...
Kaguya?
Kaguya?
Yes.
Vâng.
A form as graceful as slender bamboo
Một dáng người duyên dáng như tre thanh mảnh
and a beauty that shines out from her.
và một vẻ đẹp tỏa sáng từ cô ấy.
I give her a name that means shining light.
Tôi đặt cho cô ấy một cái tên có nghĩa là ánh sáng chiếu rọi.
I thus suggest Princess Kaguya.
Nên tôi đề nghị tên là Công Chúa Kaguya.
Princess Kaguya!
Công Chúa Kaguya.
Lord Akita, you have given her a truly fine name.
Ngài Akita, ngài đã đặt cho con bé cái tên thật hay.
Thank you very much.
Đa tạ ngài rất nhiều.
Following the rites of hair and trailing skirt,
Theo nghi thức vấn tóc và mặc váy dài sát đất,
guests were invited in great numbers
khách khứa được mời với số lượng lớn
to a banquet celebrating the taking of her name.
trong bữa tiệc mừng việc đặt tên của cô.
Congratulations!
Chúc mừng!
Princess Kaguya certainly is a fine name.
Công Chúa Kaguya chắc chắn là một cái tên hay.
There are so many fine gentlemen here!
Có rất nhiều quý ông ở đây!
This is a banquet to celebrate the taking of my name?
Đây là một bữa tiệc ăn mừng việc đặt tên của ta?
Yes, it is.
Thưa phải.
But all I'm doing is sitting.
Nhưng ta chỉ ngồi một chỗ.
I may as well not even be here.
Lẽ ra ta cũng không nên ngồi đây.
Thank you very much!
Đa tạ!
Princess Kaguya's naming banquet went on for three days and nights.
Bữa tiệc đặt tên cho Công Chúa Kaguya diễn ra trong ba ngày ba đêm.
To Princess Kaguya having her hair put up!
Để chúc mừng Công Chúa Kaguya búi tóc lên!
'Tis a fine thing, a fine thing!
Đây là một điều tốt, một điều tốt đẹp!
A fine thing, a fine thing!
Một điều tốt, một điều tốt đẹp!
But isn't this all a bit pretentious?
Nhưng chuyện này không phải hơi khoe khoang à?
Your Princess.
Công chúa nhà ông.
Princess Kaguya, or whoever it is
Công Chúa Kaguya, hay ai cũng được
enshrined behind that bamboo blind.
ngồi sau tấm mành tre đó.
What's wrong with us seeing her if she's as beautiful as they say?
Sao không cho chúng tôi nhìn thấy cô ấy nếu cô ấy đẹp như họ nói?
No! Anything but that!
Không! Gì cũng được, nhưng không phải chuyện đó!
So we come to celebrate and we can't even say hello?
Vậy, chúng tôi đến để ăn mừng và thậm chí không thể nói xin chào?
That's the custom!
Đó là phong tục!
The custom for noble women, not commoners.
Phong tục cho phụ nữ quý tộc, không phải thường dân.
-Hey! -She's not even a real princess.
- Này! - Cô ấy còn không phải công chúa thực sự.
What?
Sao cơ?
She is a princess!
Con bé là công chúa!
Please, one moment!
Làm ơn, một lát thôi!
What did it cost to get her named one?
Đặt tên cho cô ta mất bao nhiêu tiền thế?
At least let us see her!
Ít nhất hãy cho chúng tôi thấy cô ấy!
Maybe she's ugly!
Có lẽ cô ta rất xấu xí!
What a farce!
Thật là một trò hề!
Um...
Ừm...
would you know what happened to the people who lived down below?
Ông có biết chuyện gì đã xảy ra với những người sống dưới đó không ạ?
I wouldn't know.
Tôi không rõ.
They're on a journey looking for good trees.
Họ đang trên hành trình tìm kiếm những cây gỗ tốt.
A journey?
Hành trình?
They won't be back for ten years.
Họ sẽ không quay lại trong mười năm.
Ten years?
Mười năm?
Use up all the trees and you kill the mountain.
Sử dụng hết cây cối là giết chết ngọn núi.
Leave its power and go away, and it revives.
Để nó tự phục hồi và ra đi, nó sẽ hồi sinh.
Give the trees ten years, and you can work them again.
Cho cây phát triển mười năm và ta có thể làm việc lại.
Charcoal is like that, too.
Than cũng vậy.
But what if the mountain really is dead?
Nhưng nếu ngọn núi thực sự đã chết thì sao?
The leaves were so beautiful...
Những chiếc lá thật đẹp...
It's not dead.
Nó không chết đâu.
Look.
Nhìn xem.
The trees are getting ready for spring.
Cây đã sẵn sàng cho mùa xuân.
They are?
Vậy sao?
Will spring come back here?
Mùa xuân sẽ trở lại đây chứ?
It will.
Phải.
Now the trees are waiting for it to come round again.
Bây giờ, cây đang chờ mùa xuân quay lại.
But who...
Nhưng ai...
I've seen this before.
Ta đã thấy điều này trước đây.
From that day on, Princess Kaguya
Từ hôm đó, Công Chúa Kaguya
was like a different person, devoting herself to her studies
giống như một người khác, nỗ lực hết mình cho việc học
in pensive silence.
trong sự im lặng trầm tư.
Your Highness!
Công chúa!
Look at all these gifts!
Hãy nhìn tất cả những món quà này!
The nobility has accepted you as one of their own!
Giới quý tộc đã chấp nhận con là một phần của họ.
This is the proof!
Đây là bằng chứng.
For old times' sake,
Để nhớ lại ngày xưa,
I'll weave you a fine bamboo cage
cha sẽ đan cho con một cái lồng tre tốt
for this meadow bunting.
cho con chim nhỏ này.
Thank you, Father.
Cảm ơn cha.
Thanks be to Heaven!
Hãy cảm tạ ông Trời!
I'll just leave this here.
Cha sẽ để lại đây.
Thank you...
Cảm tạ...
As word of this great beauty spread,
Những lời truyền tụng về vẻ đẹp tuyệt trần lan rộng,
huge crowds gathered outside the mansion
những đám đông lớn tụ tập bên ngoài dinh thự
hoping to catch a glimpse of Princess Kaguya.
hi vọng bắt gặp một cái liếc mắt từ Công Chúa Kaguya.
Do you serve Princess Kaguya?
Ngươi phục vụ Công Chúa Kaguya?
Then give her this!
Hãy đưa nàng cái này.
Please!
Làm ơn!
And this!
Đây nữa!
There's another crowd of gentlemen outside.
Lại có một đám đông quý ông khác bên ngoài.
They've given me all these letters for you.
Họ đưa cho em tất cả những bức thư này gửi người.
And I brought you some cherry blossoms
Và em mang về cho người một ít hoa anh đào
because you can't go out with that crowd outside.
bởi vì người không thể ra ngoài với đám đông đó bên ngoài.
Thank you!
Cảm ơn em!
You summoned me, Prince lshitsukuri?
Người cho gọi thần, Hoàng tử lshitsukuri?
About that rich upstart's daughter that you named...
Về con gái kẻ mới nổi giàu có mà ông đặt tên...
You mean Princess Kaguya?
Ý người là Công Chúa Kaguya?
Keep your voice down!
Hạ giọng xuống.
Did you say, "Princess Kaguya"?
Ông vừa nói "Công Chúa Kaguya"?
Princess Kaguya? I've heard the gossip about her.
Công Chúa Kaguya? Tôi đã nghe thấy những tin đồn về cô ấy.
They say she's very beautiful.
Họ nói cô ấy rất đẹp.
You would shout, wouldn't you?
Phải nói lớn ngươi mới hả dạ, đúng không?
Beautiful she may be, but she is of humble birth.
Cô ấy có thể đẹp nhưng gốc gác thì hèn mọn.
She is not a woman for any of us.
Cô ấy không xứng cho bất cứ ai trong chúng ta.
Princess Kaguya is a presumptuous name
Công Chúa Kaguya là một cái tên quá tự phụ
for a daughter of the likes of Miyatsuko.
cho cô con gái của một người như Miyatsuko.
No, Minister.
Không phải đâu, thưa Hữu Đại thần.
She is not his true daughter.
Cô ấy không phải con gái ruột của ông ta.
She was born from a bamboo stalk.
Cô ấy được sinh ra từ một thân tre.
A bamboo stalk?
Một thân tre?
How interesting. So she's a woodland spirit?
Thật thú vị làm sao. Cô ấy là một linh hồn rừng à?
That is not entirely impossible, Lord Counselor.
Điều đó không phải là không thể, ngài Đại Nạp ngôn.
What?
Sao cơ?
The moment I stood before her,
Khoảnh khắc tôi đứng trước cô ấy,
my aged body began to tremble
cơ thể già nua của tôi bắt đầu run rẩy
as if a dry fountain had come back to life.
như thể một đài phun nước khô cạn bắt đầu sống lại.
Just the memory of that glimmering beauty
Chỉ cần nhớ đến ký ức về vẻ đẹp lung linh đó
leaves me completely lost for words!
là đã đủ khiến tôi cạn lời.
Stand aside!
Tránh ra!
I will win this race!
Ta sẽ thắng cuộc đua này.
I will be first!
Ta sẽ đến trước.
That glimmering beauty will be mine!
Vẻ đẹp lộng lẫy đó sẽ là của ta!
I will have her!
Ta sẽ có nàng.
I go to meet my wife!
Ta đến gặp vị hôn thê đây.
Lady Sagami!
Quý bà Sagami!
What is it?
Chuyện gì vậy?
Look at these!
Xem này!
Five of the land's highest-born men have come
Năm người đàn ông cao quý nhất vương quốc đã đến
and in formal dress!
và diện trang phục rất trang trọng nữa.
Oh, my!
Ôi trời!
Thanks be to Heaven!
Cảm tạ ông Trời!
A minister, two princes...
Một đại thần, hai hoàng tử ...
But how will we choose among them?
Nhưng làm sao chúng ta chọn được trong số họ?
They're all here together, awaiting an answer.
Tất cả họ đều ở đây, đang chờ câu trả lời.
I understand. Leave the princess to me.
Tôi hiểu. Hãy để công chúa cho tôi lo.
You go and entertain them.
Ngài hãy đi và làm họ vui.
I will!
Được!
Thank you very much!
Cảm tạ!
Thanks be to Heaven!
Cảm tạ ông Trời!
That banquet was worth every penny I spent on it!
Bữa tiệc đó đáng giá từng xu ta đã bỏ ra!
They are all of the highest rank.
Họ đều là những người quyền quý nhất.
You will not go wrong with any of them.
Người sẽ không lầm nếu chọn bất kỳ ai trong số họ.
So, Your Highness, choose the one you wish.
Vì vậy, Công chúa hãy chọn một người người muốn.
Even though I don't know them?
Dù ta không biết họ?
Of course.
Tất nhiên.
A gentleman makes a proposal, and you meet on your wedding day.
Một quý ông đưa ra lời cầu hôn và cả hai sẽ gặp nhau vào ngày cưới.
With your choice of these five nobles,
Nếu người chọn một trong năm quý tộc này,
how happy you will be!
người sẽ rất hạnh phúc!
Happy?
Hạnh phúc?
I have no wish to marry anyone yet.
Tôi chưa muốn kết hôn với ai.
You can't mean that!
Người không thể có ý đó!
You must marry a suitable gentleman as soon as possible.
Người phải kết hôn với một quý ông phù hợp càng sớm càng tốt.
That is happiness itself.
Chuyện đó chính là hạnh phúc rồi.
Why would you hesitate?
Sao người lại do dự?
With any of those men, your happiness is assured.
Dù là bất kỳ ai trong số họ, hạnh phúc của người cũng được đảm bảo.
I will not choose any of them!
Tôi sẽ không chọn bất kỳ ai trong số họ!
Please ask them to leave.
Xin hãy yêu cầu họ ra về.
Do you wish to hurt your father?
Người muốn làm phụ thân buồn sao?
He is as glad for you as he would be for himself.
Ông ấy mừng cho người như thể ông mừng cho chính mình.
All has been made ready. If you would come this way...
Tất cả đã sẵn sàng. Nếu các ngài đi lối này ...
Now, if you would each speak in order of precedence.
Giờ, xin hãy phát biểu theo thứ tự.
I am Prince Kuramochi.
Ta là Hoàng tử Kuramochi.
Princess...
Công chúa...
my feelings toward you are
cảm xúc của ta đối với nàng giống như
as I wrote in my letter.
ta đã viết trong thư.
If it came to pass that you became my wife,
Nếu nàng trở thành vợ ta,
my joy would be as if I had found a jeweled branch from a tree
niềm vui của ta sẽ như thể ta đã tìm thấy một nhánh từ cây châu báu
of Mount Penglai in China,
ở núi Bồng Lai, xứ Trung Hoa,
with silver roots, gold trunk, and pearls for fruit.
với rễ bạc, thân cây vàng và trái ngọc trai.
To me, you are a treasure as unattainable as that.
Đối với ta, nàng cao quý như một kho báu không thể với tới như vậy.
-If you would-- -I am Prince lshitsukuri.
- Nếu nàng... - Ta là Hoàng tử lshitsukuri.
If you consent to be my wife,
Nếu nàng đồng ý làm vợ ta,
l will worship you day and night, my forehead to the ground,
ta sẽ tôn thờ nàng cả ngày lẫn đêm, với tất cả những gì ta có,
as I would the stone begging bowl of Lord Buddha himself in India.
như thể là bát đá xin ăn của chính Đức Phật ở Ấn Độ.
You would treat her as a piece of cold stone?
Ngài sẽ đối xử với cô ấy như một hòn đá lạnh lẽo à?
To me, you are as a robe of fire-rat fur.
Đối với ta, nàng như một chiếc áo choàng lông chuột lửa.
Put in the flames, all impurities burn away,
Cho vào lửa, tất cả các tạp chất sẽ bị đốt cháy,
but it is not consumed, and merely glistens
nhưng nó sẽ không bị hủy hoại mà chỉ lấp lánh thêm
all the brighter.
và rực rỡ hơn.
You are as pure as
Nàng thanh khiết
this rare treasure of China.
như báu vật hiếm có đó của Trung Hoa.
You compare Princess Kaguya to a rat-skin?
Ông so sánh Công Chúa Kaguya với da chuột?
To me, Princess,
Đối với ta, Công Chúa Kaguya,
you are a jewel that glistens more radiantly
nàng là một viên ngọc quý lấp lánh rạng rỡ hơn cả
than the five-colored stone that shines from the dragon's neck!
viên đá ngũ sắc trên cổ rồng.
No! To me, Princess Kaguya
Không! Đối với ta, Công Chúa Kaguya,
is like the cowrie shell the swallow warms as a treasure
nàng tựa như vỏ ốc mà con nhim nhạn coi như báu vật
and a charm for safe birth.
và bùa sinh sản.
A treasure...
Một kho báu...
A cowrie shell is a treasure? It is laughable!
Một cái vỏ ốc là kho báu sao? Thật nực cười!
Well, a dragon's neck stinks!
Chà, cổ rồng thật bốc mùi!
It's the jewel on the neck!
Là trang sức trên đó.
What a beautiful melody!
Một giai điệu thật tuyệt vời!
I am grateful for these sentiments toward someone
Tôi biết ơn những tình cảm này dành cho một người
you have neither met nor seen.
mà các ngài chưa từng gặp, cũng chưa từng thấy.
I ask...
Tôi muốn...
that you bring me
các ngài mang đến cho tôi
these rare treasures of which you speak.
những báu vật hiếm có mà các ngài nói tới.
Then I will be able to feel clearly in my heart
Rồi tôi sẽ có thể cảm nhận rõ hơn trong trái tim mình
how you treasure me.
các ngài trân quý tôi thế nào.
Prince Kuramochi, bring me the jeweled branch of Penglai.
Hoàng tử Kuramochi, hãy mang cho tôi nhánh cây châu báu của núi Bồng Lai.
Prince lshitsukuri, Lord Buddha's stone bowl.
Hoàng tử lshitsukuri, bát đá của Đức Phật.
But that's...
Nhưng đó...
Lord Minister of the Right Abe, bring a robe of fire-rat fur.
Ngài Hữu Đại thần Abe, mang một chiếc áo choàng lông chuột lửa.
What?
Sao?
Grand Counselor Otomo, the jewel from the dragon's neck.
Đại Nạp ngôn Otomo, viên ngọc từ cổ rồng.
And Middle Counselor lsonokami,
Và Trung Nạp ngôn lsonokami,
the swallow's cowrie shell.
vỏ ốc của chim nhạn.
Impossible!
Không thể nào!
No, no, no...
Không, không...
These things may not even exist!
Những thứ này thậm chí có thể không tồn tại!
They were only figures of speech!
Chúng chỉ là những cách nói ví von!
Yes.
Vâng.
You have all compared me to very rare treasures.
Tất cả các ngài so sánh tôi với những báu vật rất hiếm có.
If I can obtain one of them,
Nếu tôi có thể có được một trong số chúng,
l will happily become that gentleman's treasure.
tôi sẽ rất vui lòng trở thành báu vật của quý ngài đó.
Gentlemen, I apologize!
Các quý ngài, tôi thành thật xin lỗi!
She knows nothing of the world.
Con bé không biết gì về thế giới cả.
But she must be beautiful. Her voice, her music...
Nhưng cô ấy hẳn phải rất đẹp. Giọng nói đó, bản nhạc đó...
Indeed! That melody was quite out of this world.
Thật vậy! Giai điệu đó không giống như cõi trần.
But to set us these impossible tasks...
Nhưng đưa ra cho chúng tôi những nhiệm vụ bất khả thi này...
Out of the question!
Khỏi cần nói!
She is truly an unattainable treasure.
Cô ấy thực sự là một kho báu không thể với tới được.
It's terrible!
Thật kinh khủng!
When the nobles left, so did everyone else outside!
Khi các quý tộc rời đi, những người khác ở bên ngoài cũng vậy!
Just like the tide going out?
Giống như thủy triều rút đi à?
Yes.
Vâng.
I thought I should tell you.
Em nghĩ nên nói cho người biết.
Your Highness!
Công chúa!
Let's go!
Đi nào!
Where?
Đi đâu?
-Out! -Out?
- Ra ngoài! - Ra ngoài?
To see the cherry blossoms!
Đi ngắm hoa anh đào nở.
Ask Father and Mother to come, too!
Hãy mời cha mẹ ta cùng đi.
There is nothing more I can do.
Tôi không thể làm gì hơn nữa.
Yes, but surely...
Vâng, nhưng chắc...
Next time the Princess will...
Lần sau Công chúa sẽ...
There will be no next time.
Sẽ không có lần sau.
I will take my leave of you.
Tôi xin phép ra đi.
But...
Nhưng...
The carriage the Princess requested awaits, Squire.
Xe của Công chúa đang chờ, thưa ngài.
Tell them to go without me!
Bảo họ cứ đi không cần chờ ta!
Oh, my!
Ôi trời!
It's beautiful!
Đẹp quá!
Stop!
Dừng lại!
Your Highness?
Công chúa?
How wonderful!
Thật tuyệt diệu!
I'm very sorry, Milady.
Rất xin lỗi, thưa phu nhân.
Please forgive us!
Xin thứ lỗi cho chúng tôi.
Come on.
Đi nào.
They're right at their peak.
Chúng đang lúc nở đẹp nhất.
Yes, they're beautiful.
Ừ, thật đẹp.
Let's go home.
Ta về thôi.
Something's happened up ahead.
Có gì đó phía trước.
Someone's coming.
Có gì đó.
-Sutemaru! -Run!
- Sutemaru! - Chạy đi!
Sutemaru?
Sutemaru?
Sutemaru!
Anh Sutemaru!
What's wrong?
Sao vậy?
They'll catch us!
Sutemaru, họ sẽ bắt được ta mất!
We're going!
Bọn mình đi đây!
Li'l Bamboo!
Búp Măng!
Sutemaru!
Anh Sutemaru!
Come on.
Đi nào.
Three years went by.
Ba năm trôi qua.
Off you go.
Bay đi nhé.
Isn't it a lovely day? Look how the garden has grown.
Hôm nay không phải một ngày đáng yêu sao? Xem khu vườn đã mọc lên thế nào kìa.
Yes, but you know...
Vâng, nhưng mẹ biết không?
it all looks different when you see it from here.
Tất cả trông thật khác khi mẹ nhìn từ đây.
Well!
Chà!
It's like the mountain at home.
Cứ như là ngọn núi ở nhà.
You're right.
Con nói đúng.
There's the forest, and the hill...
Có rừng và đồi...
And there's our house.
Và có nhà ta.
And the grass is the bamboo grove.
Và cỏ là rừng tre.
The mugwort looks just like trees.
Khóm ngải cứu trông như cây rừng vậy.
You can almost see the moon rising behind the mountain.
Gần như có thể nhìn thấy mặt trăng mọc lên sau ngọn núi.
And we could go over the bridge and up the hill--
Và chúng ta có thể đi qua cầu, lên đồi...
Princess!
Công Chúa!
Where is Her Highness?
Công chúa, người đâu rồi nhỉ?
You're here again?
Con lại ở đây?
What's wrong with it?
Thế thì sao?
You're here all the time!
Con lúc nào cũng ở đây!
Anyway, not now.
Dù sao thì giờ cũng không phải lúc.
The Prince!
Hoàng tử!
Prince Kuramochi has brought the jeweled branch of Penglai!
Hoàng tử Kuramochi đã mang nhánh cây châu báu từ núi Bồng Lai về!
Impossible!
Không thể nào!
It's hard to believe, but he is true to his word.
Thật khó tin, nhưng ngài ấy đã làm đúng với lời mình nói.
You'd think he'd be angry with a task like that,
Cứ tưởng ngài ấy sẽ tức giận với một nhiệm vụ như thế,
but he really has brought back a jeweled branch!
nhưng ngài ấy thực sự đã mang về một nhánh cây châu báu!
Your Highness, go and get ready for your wedding!
Công chúa, người hãy đi ra và sẵn sàng cho đám cưới thôi!
I should hurry!
Ta phải nhanh lên mới được!
The two of them will need a bedchamber!
Hai người họ sẽ cần phòng tân hôn!
If only Lady Sagami were here!
Giá như Quý bà Sagami ở đây!
This can't be right!
Không thể nào.
A bedchamber...
Phòng tân hôn...
Princess Kaguya!
Công Chúa Kaguya!
Where is Princess Kaguya?
Công Chúa Kaguya đâu?
Please wait, Your Highness!
Xin hãy đợi một lát, Hoàng tử.
Squire Miyatsuko!
Ngài Miyatsuko!
Forgive me.
Thứ lỗi cho ta.
I was in such a rush to get here
Ta đã rất vội vàng tới đây
that I didn't change my clothes.
nên không kịp thay y phục.
Oh, this is wonderful! Thanks be to Heaven!
Ồ, điều này thật tuyệt vời! Cảm ơn ông Trời!
Please, this way.
Mời đi lối này.
Come in.
Mời vào.
Without further ado, I will show what I promised to bring.
Bây giờ, ta sẽ cho xem thứ ta đã hứa sẽ mang tới.
It's so beautiful it dazzles the eye!
Thật đẹp đến lóa cả mắt!
As you wished, the jeweled branch of Penglai.
Như nàng mong muốn, nhánh cây châu báu của núi Bồng Lai.
Princess Kaguya, are you in there?
Công Chúa Kaguya, nàng có ở đó không?
Come near and take a good look.
Hãy đến gần và nhìn xem nhé.
One moment.
Khoan đã.
First, allow me to ask how you came by it.
Trước tiên, cho phép tôi hỏi làm thế nào mà ngài tìm thấy nó?
Of course!
Tất nhiên rồi!
Three years ago, I vowed to carry out your wish.
Ba năm trước, ta đã thề sẽ thực hiện mong muốn của nàng.
I boarded a ship
Ta lên thuyền
and we set course for Mount Penglai.
và chúng ta đi về hướng núi Bồng Lai.
Tossed by angry waves
Lênh đênh trên những con sóng dữ,
and starving for lack of food
chịu đói khát vì thiếu lương thực
after all manner of trials and tribulations.
và vượt qua tất cả những thử thách nhọc nhằn khác.
Behold!
Xem kìa!
What is that mountain, so beautiful yet forbidding?
Ngọn núi huyền bí đẹp tuyệt vời đó là gì thế?
Amazing!
Tuyệt vời!
It flows with water of gold, silver, and lapis lazuli!
Nó chảy ra những dòng nước toàn vàng, bạc và ngọc lưu li!
Look!
Xem kìa!
A celestial maiden draws water with a silver bowl!
Một tiên nữ đang lấy nước với một cái bát bằng bạc!
Hello!
Xin chào!
What is the name of this mountain?
Tên của ngọn núi này là gì?
This is Mount Penglai.
Đây là núi Bồng Lai.
And my name is Ukanruri.
Và ta tên là Ukanruri.
At last, I had made my way to Mount Penglai!
Cuối cùng, ta đã đến được núi Bồng Lai!
Without a second glance at the maiden, I climbed the mountain.
Không quay lại nhìn tiên nữ thêm lần nào, ta leo lên núi.
Look at those beautiful trees!
Nhìn những cái cây đẹp tuyệt vời đó kìa!
Silver branches, trunks of gold, and fruit of pearls!
Cành bạc, thân vàng và trái ngọc trai!
How beautiful!
Thật đẹp làm sao!
Are these not the very jeweled branches of Penglai
Đây có phải là các nhánh cây châu báu núi Bồng Lai
Princess Kaguya said she wished for?
mà Công Chúa Kaguya nói nàng muốn có?
This is the branch I snapped off then.
Đây là nhánh ta đã ngắt.
Seeing is believing.
Thấy thì sẽ tin.
Look upon it with your own eyes.
Nàng hãy tự nhìn bằng mắt mình đi.
-No! You can't do this! -Get out of my way!
- Không! Ông không thể làm thế! - Tránh ra!
What is the meaning of this?
Gì thế này?
I most humbly apologize. I'll go and see.
Thật lấy làm xin lỗi. Tôi sẽ đi xem thử.
I must get this to her.
Tôi phải đưa cái này cho cô ấy.
Move aside!
Tránh ra!
At least read this letter!
Ít nhất hãy đọc bức thư này!
What's going on?
Chuyện gì vậy?
Pay us our fee for the jeweled branch we made!
Trả cho chúng tôi tiền công làm nhánh cây châu báu!
What?
Sao?
Made?
Làm?
I am Ayabe no Uchimaro, of the Guild of Artisans.
Tôi là Ayabe no Uchimaro của hội Nghệ nhân.
Prince Kuramochi had us mount gems
Hoàng tử Kuramochi đã thuê chúng tôi gắn đá quý
and fashion them into a jeweled branch.
và tạo dáng chúng thành một nhánh cây châu báu.
What?
Sao cơ?
The Prince, however, has not yet paid us.
Nhưng Hoàng tử chưa trả tiền cho chúng tôi.
Oh, dear!
Ôi!
And since Princess Kaguya, one of his concubines,
Và vì Công Chúa Kaguya, một trong những phi tần của ông ấy,
sorry, his wife, is here in this house,
xin lỗi, phu nhân ông ấy, đang ở trong ngôi nhà này.
we had no choice,
Chúng tôi không còn cách nào khác
but to come here and ask her for payment.
là đến đây và yêu cầu cô ấy thanh toán.
I see.
Ta hiểu rồi.
Your Highness, what is the...
Thưa Hoàng tử, tại sao...
Your Highness? Where did he go?
Hoàng tử? Ông ấy đâu rồi?
Where's the branch?
Nhánh cây đâu?
His Highness has taken his leave.
Ngài ấy đi rồi.
What?
Sao?
Please reward the artisans very well.
Xin hãy trọng thưởng cho các nghệ nhân.
There!
Đó!
Next to call at the mansion was Abe, Minister of the Right.
Người tiếp theo đến dinh thự là Hữu Đại thần Abe.
Look!
Xem này!
See how it glistens!
Nó lấp lánh làm sao!
The world has never seen such an expensive engagement gift.
Chưa ai từng thấy một món quà đính ước đắt tiền như thế trên đời.
But if it should please Princess Kaguya,
Nhưng nếu nó làm Công Chúa Kaguya vui,
it is a mere trifle.
thì đó chỉ là chuyện vặt.
In that case...
Trong trường hợp đó...
Ah, you're right there?
Ồ, nàng ở đó à?
Put it into a fire.
Hãy ném nó vào lửa.
Huh?
Hả?
What?
Sao cơ?
If it is truly the fur of the fire rat,
Nếu nó thực sự là lông của chuột lửa,
it will not burn, but merely glisten all the brighter.
nó sẽ không cháy mà còn sáng lấp lánh hơn.
Of course!
Tất nhiên!
This robe is the genuine article!
Tấm áo choàng này là thật!
Placed in the fire, it will not burn.
Cho vào lửa, nó sẽ không cháy.
Or at least, it should not burn.
Hoặc ít nhất, nó không nên cháy.
Unless, of course, between myself and the Princess,
Trừ khi, tất nhiên, giữa ta và Công Chúa,
there remains some unwarranted impurity.
vẫn còn sự hoài nghi không đáng có.
Yes, indeed.
Vâng, đúng vậy.
All the more reason to test it.
Vậy càng có thêm lý do để thử nó.
Burn away all the impurity of my doubts.
Để đốt cháy tất cả các nghi ngờ của tôi.
Oh, all right!
Ồ, được rồi!
What did I tell you?
Ta đã nói gì nào?
You see?
Thấy không?
My fortune is burning!
Gia tài của ta đang cháy!
I've lost everything!
Ta đã mất hết rồi!
Do you realize how much this cost?
Nàng có biết nó đáng giá bao nhiêu không?
Look at it, will you?
Nàng xem đi!
Burn it, she says!
Đốt nó, nàng ta nói vậy đấy!
How infuriating!
Thật đáng giận!
I wonder how much the Minister
Em tự hỏi ngài Hữu Đại thần đã tốn bao nhiêu
spent on that fake.
để trả cho thứ đồ giả đó.
I assume that is what I am to those gentlemen.
Ta cho là đó là giá trị của ta với những quý ông đó.
A fake jeweled branch, or a rat-fur robe that burns.
Một nhánh cây châu báu giả, hoặc một tấm áo choàng lông chuột bị cháy.
Both those objects were very expensive.
Cả hai đều rất đắt tiền.
But don't worry.
Nhưng người đừng lo.
Grand Counselor Otomo has indeed put to sea
Đại Nạp ngôn Otomo đã thực sự lên thuyền
in quest of the gem hanging from the dragon's neck.
đi tìm viên ngọc trên cổ rồng.
They say that in order to marry you,
Họ nói để cưới người,
he has sent his wife away
ngài ấy đã đưa vợ đi nơi khác
and completely rebuilt his mansion.
và xây mới lại dinh thự của ngài.
A warrior's resolve is a wondrous thing.
Quyết tâm của một chiến binh là một điều tuyệt vời.
All right, Dragon! Have at me!
Được rồi, con rồng kia! Có ta đây!
Careful!
Cẩn thận!
The Dragon!
Con rồng!
Forgive me!
Hãy tha lỗi cho ta!
Another one!
Lại nữa!
Help me!
Cứu ta với!
Calm down! The storm will blow itself out.
Bình tĩnh! Cơn bão sẽ tự tan thôi.
About that time, Prince lshitsukuri
Trong khoảng thời gian đó, Hoàng tử lshitsukuri
was having an audience with the Princess.
đã đến gặp Công Chúa.
Well, Your Highness,
Thưa Hoàng tử,
is this Lord Buddha's stone bowl?
đây có phải bát đá của Đức Phật?
Give this to her.
Hãy đưa cho nàng.
What is it exactly?
Đây là thứ gì?
Give it to her, please.
Xin hãy đưa cho nàng.
Yes, but...
Vâng, nhưng...
Your Highness, this is from Prince lshitsukuri.
Công chúa, thứ này là từ Hoàng tử Ishitsukuri.
Since I first heard your voice three years ago,
Kể từ lần đầu tiên ta nghe giọng của nàng ba năm trước,
you have been constantly on my mind.
nàng đã luôn ở trong tâm trí ta.
Desperately, I searched for Buddha's stone begging bowl.
Ta đã tuyệt vọng tìm kiếm chiếc bát đá của Đức Phật.
I crossed meadow and mountain, visiting every temple in the land.
Ta đã băng qua đồng cỏ và núi đồi, đến thăm mọi ngôi chùa trong vương quốc.
Eventually, weary as could be, I sat on a rock by the roadside.
Cuối cùng, mệt mỏi cùng cực, ta ngồi trên một tảng đá bên lề đường.
Suddenly, my eye fell upon a wildflower, there at my feet.
Đột nhiên, ánh mắt ta vương lại nơi một bông hoa dại dưới chân.
Ah! My feelings for you bloomed unknown, I thought,
Ôi! Tình cảm của ta dành cho nàng nở hoa từ lúc nào, ta nghĩ,
just like that flower.
như bông hoa đó.
Suddenly, the realization dawned
Đột nhiên, ta nhận ra
that what I wanted to give you,
thứ ta muốn tặng nàng
and you wanted to receive,
và thứ nàng muốn nhận
was not some unattainable treasure, but that flower.
không phải một báu vật hiếm có mà là bông hoa đó.
In other words, the symbol of my devotion to you.
Nói cách khác là biểu tượng cho tấm lòng của ta dành cho nàng.
Devotion...
Tấm lòng...
Princess Kaguya! You are the one
Công Chúa Kaguya! Nàng là người
to whom I would give my heart.
ta sẽ trao gửi trái tim.
Would you accept that lovely flower
Nàng có chấp nhận bông hoa đáng yêu đó
and my devotion?
và tình cảm của ta không?
I have always loved plants.
Ta đã luôn yêu cây cỏ.
I am entranced by the nameless flowers that grow by the roadside.
Ta bị mê hoặc bởi những bông hoa không tên mọc bên lề đường.
And I always wish
Và ta luôn ước
l could live as one of those flowers in the field.
ta có thể sống như một trong những bông hoa trên cánh đồng.
Princess, come with me to some place that is not this one.
Công Chúa, hãy đi với ta đến một nơi không phải nơi này.
Let us leave the capital and its formalities
Chúng ta hãy rời khỏi kinh thành và bỏ lại những lễ nghi
for a rich green land of flowers, birds, and leaping fish.
để đến một vùng đất xanh trù phú đầy hoa, chim bay và cá nhảy.
Somewhere not here.
Nơi nào đó không phải nơi đây.
We will laugh, sing, and sleep to our hearts' content.
Chúng ta sẽ cười nói, hát ca và đi ngủ khi chúng ta muốn.
Morning to night, the seasons meeting our needs,
Từ sáng đến tối, các mùa đáp theo ý muốn của chúng ta,
let us spin a beautiful tale.
hãy để chúng ta dệt nên một câu chuyện đẹp.
Come with me to somewhere that is not here!
Đi với ta đến một nơi không phải nơi đây!
A land of green where flowers bloom,
Một vùng đất xanh tươi nơi hoa nở,
birds sing, and fish dance!
chim ca và cá nhảy.
Somewhere that is not here!
Một nơi không phải nơi đây!
What?
Sao?
Somewhere that is not here?
"Một nơi không phải nơi đây" sao?
I would very much like to be taken there again.
Tôi rất muốn được đưa đến đó một lần nữa.
I'm sorry!
Ta xin lỗi!
Forgive me!
Tha thứ cho ta!
How many flowers
Đã có bao nhiêu "bông hoa"
have you plucked and thrown away,
ngài đã nhổ và vứt đi,
leaving them to shave their heads in despair
bỏ lại họ cạo đầu trong tuyệt vọng
and become nuns?
và trở thành nữ tu?
I've found one!
Ta thấy rồi!
Get me down!
Đưa ta xuống!
Remaining now,
Chỉ còn lại
was Middle Counselor lsonokami, and the swallow's cowrie shell.
Trung Nạp ngôn Isonokami và vỏ ốc của chim nhạn.
Counselor!
Trung Nạp ngôn!
Is he all right?
Ngài ấy sao rồi?
He's dead?
Ngài ấy chết rồi?
Yes.
Vâng.
The fall broke the Middle Counselor's hip, which led to his death.
Cú ngã đã làm gãy hông của Trung Nạp ngôn dẫn đến cái chết của ngài ấy.
What's wrong?
Sao vậy con?
This garden! It's a fake!
Khu vườn này... thật là giả!
Fake!
Giả!
All of it! Fake!
Tất cả là giả!
And so am I!
Và con cũng vậy!
Stop it.
Dừng lại đi!
It's my fault everyone's miserable.
Vì con nên mọi người khốn khổ.
It's not your fault. It's not.
Không phải lỗi của con đâu. Không phải.
It is my fault.
Là lỗi của con.
Because I'm a fake!
Vì con là giả.
Princess!
Công Chúa!
I never dreamed things would turn out like this!
Con không bao giờ muốn mọi thứ diễn ra như thế này!
Of course not.
Tất nhiên là không.
But it's not your fault.
Nhưng không phải lỗi của con.
Now, in spite of her wishes,
Giờ đây, bất chấp mong muốn của nàng,
there was even more talk of her.
người ta thậm chí còn nói nhiều hơn về nàng.
The Emperor himself became interested.
Hoàng đế cũng trở nên quan tâm.
She has toyed with five of the greatest nobles.
Nàng ta đã chơi đùa với năm trong số những quý tộc cao sang nhất.
Fascinating.
Hấp dẫn thật.
That must mean
Có nghĩa là
this Princess Kaguya wishes to come to me.
Công Chúa Kaguya này muốn đến với ta.
Send word that she is to come and serve at court.
Gửi lời rằng nàng được vời đến và thành phi tần của ta.
Yes, Sire.
Vâng, thưa bệ hạ.
If she comes, I'll give her father, Sanuki no Miyatsuko,
Nếu nàng tới, ta sẽ cho cha nàng, Sanuki no Miyatsuko,
a court rank!
một phẩm hàm phù hợp!
Yes, Sire.
Vâng, thưa bệ hạ.
Thanks be to Heaven!
Cảm tạ ông Trời!
Your Highness!
Công chúa!
Please! No more of this!
Làm ơn đi! Thế đủ rồi!
Your Highness! Rejoice!
Công chúa! Đại phúc rồi!
His Majesty summons you to serve him at court!
Bệ hạ cho vời con tới.
You'll be one of his ladies.
Con sẽ là phi tần của người.
And I'll wear a courtier's cap!
Và cha sẽ được đội mũ cận thần!
Thanks be to Heaven!
Cảm tạ ông Trời!
You still don't understand how she feels?
Ông vẫn không hiểu cảm giác của con bé à?
It's you who doesn't understand!
Chính bà mới là người không hiểu!
This is what I've worked for!
Đây là điều tôi phấn đấu bấy lâu nay.
A court lady!
Một cung phi!
There is no greater happiness for a girl in this land!
Không có hạnh phúc nào lớn hơn nữa cho một cô gái ở vương quốc này!
At last, the Princess will be happy!
Cuối cùng, Công chúa sẽ hạnh phúc!
Father...
Cha...
I'm sorry, but please refuse.
Con xin lỗi, nhưng xin hãy từ chối.
I can't be His Majesty's lady now.
Bây giờ con không thể là phi tần của bệ hạ.
What? This is for your sake--
Sao? Đây là vì hạnh phúc của con...
Tell him no.
Hãy từ chối bệ hạ.
But...
Nhưng...
no one in this land may disobey an order from His Majesty!
không ai ở vương quốc này có thể làm trái mệnh lệnh từ bệ hạ!
Now, please! Don't be so contrary!
Nào, làm ơn! Đừng quá ngang ngược!
If you wish to accuse me
Nếu muốn buộc tội con
of disobedience to His Majesty,
làm trái lời bệ hạ,
then feel free to kill me.
xin cứ giết con đi.
Princess!
Công Chúa!
If your happiness
Nếu hạnh phúc của cha
depends on a courtier's cap,
phụ thuộc vào chiếc mũ quan,
then I will go to him.
con sẽ vào cung.
When I see you wearing that cap, then I will die.
Và khi thấy cha đội chiếc mũ đó lên, con sẽ chết.
What? She refuses?
Sao? Nàng từ chối?
What can this mean?
Thế là sao?
I never dreamed a woman would ever turn me down.
Ta chưa bao giờ nghĩ một phụ nữ sẽ từ chối ta.
Fascinating. I wish to meet her all the more.
Hấp dẫn đây. Ta lại càng muốn gặp nàng hơn.
In that case, I'll pay a quiet visit to the Miyatsuko mansion.
Nếu vậy, ta sẽ đến thăm dinh thự Miyatsuko một cách bí mật.
Yes, Sire.
Vâng, thưa bệ hạ.
This way, please.
Mời đi lối này ạ.
She plays wonderfully.
Nàng đàn thật hay.
How beautiful!
Thật xinh đẹp!
Come with me to the palace.
Hãy đến cung điện với ta!
Why are you doing this?
Sao ngài lại làm vậy?
No woman is unhappy when I do this.
Không phụ nữ nào không vui khi ta làm vậy.
I will never be yours!
Ta sẽ không bao giờ thuộc về ngài.
You must be, if I wish it.
Nàng phải thuộc về ta, nếu ta muốn.
Bring the palanquin!
Mang kiệu tới đây!
What?
Cái gì?
Where are you?
Nàng đâu rồi?
I apologize for acting in haste. Please show yourself.
Ta xin lỗi vì hành động khinh suất. Xin hãy lộ diện.
Please.
Làm ơn.
I will burn the sight of you into my eyes and leave.
Ta sẽ giữ mãi hình ảnh nàng trong mắt ta và rời đi.
How beautiful!
Thật xinh đẹp!
Forgive me.
Xin thứ lỗi.
I will withdraw.
Ta sẽ từ bỏ.
But I still believe
Nhưng ta vẫn tin
that your happiness lies in being mine.
nàng sẽ hạnh phúc khi thuộc về ta.
Beautiful!
Tuyệt đẹp!
His Majesty returned to his palace.
Hoàng đế trở về cung điện của mình.
Now, every night that the moon was out,
Giờ đây, mỗi đêm khi mặt trăng ló dạng,
the Princess would gaze up at it.
Công Chúa sẽ nhìn lên.
What's wrong?
Sao vậy?
Lately, you haven't come to see me.
Dạo gần đây con đã không đến gặp mẹ.
You've left your weaving to sit, and your garden to grow wild.
Con bỏ mặc khung dệt và khu vườn của con bỏ hoang.
You sit every night and gaze at the moon.
Cong cứ ngồi đó mỗi đêm và nhìn lên mặt trăng.
What's the matter?
Có chuyện gì vậy?
Nothing.
Không có gì.
It's something.
Có gì đó.
I can tell by the look in your eyes.
Cha có thể nói khi nhìn vào mắt con.
There's really nothing wrong.
Thực sự không có gì đâu ạ.
That's not true.
Không đúng.
Can't you tell even me?
Con không thể nói với cả mẹ sao?
I don't want to go back to the Moon!
Con không muốn quay trở lại mặt trăng!
Go back?
Quay lại?
To the Moon?
Mặt trăng?
I've begged them to let me stay!
Con đã cầu xin họ hãy để con ở lại!
Here! In this land!
Ở đây! Nơi này!
But they're coming for me on the 15th night!
Nhưng họ sẽ đến đón con vào đêm 15!
Coming for you?
Đến đón con?
I don't understand.
Cha không hiểu.
Your Highness,
Công chúa,
tell me something that makes sense.
hãy nói điều gì đó cha có thể hiểu được đi.
You poor thing! This is serious, isn't it?
Con gái tội nghiệp. Chuyện này có thật, phải không?
I was sent down here from the Moon.
Con đã được gửi xuống đây từ mặt trăng.
The Moon?
Mặt trăng?
So that's what it was!
Hóa ra là vậy!
Yes.
Vâng.
I only realized that when His Majesty came.
Con chỉ nhận ra điều đó khi bệ hạ tới.
And now, on the 15th, I must leave you...
Và giờ, đến ngày 15, con sẽ phải rời bỏ cha mẹ...
and go back.
và quay về.
To the Moon? And leave us?
Về mặt trăng? Bỏ lại chúng ta?
What have we done to deserve this?
Chúng ta đã làm gì để bị như vậy?
Everything we've done has been for your happiness!
Tất cả mọi thứ chúng ta làm là vì hạnh phúc của con!
That happiness you wished for me was hard to bear.
Hạnh phúc cha mong ước cho con thật khó chịu đựng.
Without realizing it,
Vì không biết,
l prayed to the Moon to save me.
con đã cầu nguyện mặt trăng cứu con.
When His Majesty embraced me, my heart screamed out:
Khi bệ hạ ôm lấy con, trái tim con hét lên:
"I don't want to be here!"
"Tôi không muốn ở đây!"
You deliberately called them to take you back?
Con cố tình gọi họ đưa con trở lại?
How could you?
Sao con có thể?
What have you done?
Con đã làm gì vậy?
But I don't want to go. Not like this!
Nhưng con không muốn đi. Không phải như thế này!
Then why not just stay?
Vậy sao không ở lại?
Fine! Even if they come to take you,
Được! Ngay cả khi họ đến đưa con đi,
l won't let them!
ta cũng không để họ làm vậy.
It's too late
Mọi thứ
for everything!
đã quá muộn rồi.
What have I been doing down here?
Con đã làm gì ở đây?
Throwing tantrums about belonging to someone,
Nổi cơn giận dữ về chuyện thuộc về ai đó,
ignoring your wishes,
lờ đi mong muốn của cha
and fooling myself with fake meadows and mountains!
và tự lừa mình với đồng cỏ và núi giả!
But now that I have to leave,
Nhưng bây giờ khi phải ra đi,
I finally remember...
con cuối cùng đã nhớ lại...
why I came down to this place,
tại sao con xuống nơi này
and why, in this strange land,
và tại sao ở vùng đất xa lạ này,
I'd always known that song.
con luôn biết bài hát đó.
Birds, bugs, beasts
Chim, bọ, thú
That's right.
Đúng vậy.
I was born to truly live!
Con sinh ra để thực sự sống!
Just like the birds and the beasts.
Giống như chim và thú.
I don't want to leave!
Con không muốn đi.
Do you think I'd let you go?
Con nghĩ cha sẽ để con đi sao?
From the day I took you out of that bamboo stalk,
Từ ngày cha lấy con ra khỏi thân tre,
I've loved you as if you were my own child!
cha đã yêu con như thể con là con đẻ của cha.
When I held you, changed you, set you on your feet,
Khi cha ôm con, thay tã cho con, đặt con trên đôi chân của con,
I was as happy as if I were in Heaven!
cha đã hạnh phúc như thể cha đang ở trên thiên đường!
It's not too late!
Chưa muộn đâu!
You're still here!
Con vẫn còn đây.
Here in my arms!
Trong tay cha.
We'll drive them away!
Chúng ta sẽ đuổi họ đi!
No matter how many come for you!
Không cần biết có bao nhiêu người đến đón con!
Is anyone here?
Người đâu?
Prepare to defend the Princess!
Chuẩn bị bảo vệ Công chúa!
I'm sorry, Father.
Con xin lỗi, cha.
What a racket!
Thật ồn ào.
Let's sing to keep up our spirits.
Hãy hát để giữ tinh thần nhé.
Round, round, go round
Vòng, vòng, quay vòng
Waterwheel go round
Bánh xe nước quay vòng
Go round, and call Mr. Sun
Quay vòng và gọi ông Mặt Trời
Birds, bugs, beasts
Chim, bọ, thú
Grass, trees, flowers
Cỏ, cây, hoa
Bring spring and summer, autumn and winter
Hãy mang tới mùa xuân và mùa hè Mùa thu và mùa đông
Go round, come round, come round
Quay vòng, đi vòng, vòng vòng
Come round, O distant time
Vòng lại, ôi quá khứ xa xôi
Come round, call back my heart
Vòng lại, gọi trái tim tôi quay lại
Birds, bugs, beasts
Chim, bọ, thú
Grass, trees, flowers
Cỏ, cây, hoa
Teach me how to feel
Dạy tôi cách cảm nhận
If I hear that you pine for me
Nếu tôi nghe rằng người héo mòn vì tôi
I will return to you
Tôi sẽ trở về bên người
There's another verse to that song?
Có bản khác của bài hát đó à?
Long ago,
Rất lâu trước đây,
someone who'd come back from here used to sing it on the Moon.
ai đó quay lại từ đây đã từng hát nó trên mặt trăng.
When you put on the robe of the Moon, you lose all memory of this place.
Khi mặc áo choàng của mặt trăng, người ta sẽ mất hết ký ức về nơi này.
All grief and sadness are gone.
Tất cả đau buồn sẽ biến mất.
But when she sang that song, tears would come to her eyes.
Nhưng khi cô ấy hát bài hát đó, nước mắt cô sẽ tuôn rơi.
And for some reason, that magic took my heart, too.
Và vì lý do nào đó, phép thuật đó cũng lay động trái tim con.
And now I understand exactly how she felt.
Và bây giờ con hiểu chính xác cô ấy cảm thấy gì.
And why I yearned for here, and broke the rules,
Và tại sao con khao khát ở đây phá vỡ các quy tắc,
and maybe why I was sent down here.
và có lẽ tại sao con được gửi xuống đây.
Princess!
Công Chúa!
She wanted
Cô ấy muốn
to come back here.
quay lại đây.
I'm sure of it!
Con chắc chắn thế.
"If I hear that you pine for me, I will return to you."
"Nếu tôi nghe nói người héo mòn vì tôi, tôi sẽ quay lại bên người.
"If you are truly waiting for me,
Nếu người thực sự chờ tôi,
l will come straight back."
tôi sẽ quay lại ngay lập tức."
I want to go home! Right now!
Con muốn về nhà! Ngay bây giờ!
Prepare a carriage, please. Don't tell anyone.
Chuẩn bị xe ngựa nhé. Đừng nói với ai.
All these ginger flowers!
Những bông hoa gừng này!
It has been a long time.
Đã lâu lắm rồi.
-Num-nums! -What? Are you hungry?
- Mẹ ơi! - Sao? Con đói à?
Did you hear that singing?
Nghe thấy tiếng hát không?
Nope.
Không.
I'll go on ahead.
Anh sẽ đi xem sao.
Sutemaru? Is that you?
Sutemaru? Là anh à?
Li'l Bamboo?
Búp Măng?
Can I call you that?
Anh gọi vậy được không?
We've just gotten back.
Bọn anh vừa về tới.
Coming over the pass, I thought I heard you singing.
Đang đi qua đèo, anh nghĩ anh đã nghe thấy em hát.
I'm so glad to see you!
Em rất vui khi thấy anh.
Uh, yeah.
Ừ, phải.
But why are you here, and dressed like that?
Nhưng tại sao em lại ở đây và ăn mặc như vậy?
All this time, I've wanted to come home.
Suốt thời gian qua, em đã luôn muốn về nhà.
Home?
Nhà?
-Here? -Yes.
- Ở đây? - Vâng.
Didn't you like the capital?
Em không thích kinh thành à?
You had nice clothes, a mansion, fine food...
Em có quần áo đẹp, một dinh thự, đồ ăn ngon...
I was always thinking about how we all used to play here.
Em đã luôn nghĩ về chuyện chúng ta đã từng chơi ở đây.
They'll all be here soon.
Họ sẽ sớm tới đây.
With you, Sutemaru...
Với anh, Sutemaru...
With you, Sutemaru, I might have been happy.
Với anh, Sutemaru, em có thể đã được hạnh phúc.
With me?
Với anh?
I realize that now.
Giờ em nhận ra điều đó.
Yeah, right!
Ừ, phải!
You couldn't live like we do.
Em không thể sống như bọn anh.
I definitely could! I did when we were kids.
Em chắc chắn có thể! Em đã làm thế khi chúng ta còn là những đứa trẻ.
In these clothes?
Trong y phục như thế này à?
Half-starving, eating roots?
Rồi đói, phải ăn rễ cây?
Sometimes having to steal?
Đôi khi phải ăn trộm?
I saw that!
Em đã nhìn thấy.
I got you beaten up.
Em làm anh bị đánh.
That was nothing.
Không sao cả.
You're right! As long as you can answer back by being alive.
Anh nói đúng! Miễn là anh còn có thể trả lời em là ổn.
I'm sure I would have been happy.
Em chắc chắn em sẽ có được hạnh phúc.
Li'l Bamboo!
Búp Măng!
But it won't happen.
Nhưng chuyện đó sẽ không xảy ra.
It's too late.
Quá muộn rồi.
Too late?
Quá muộn?
The Emperor?
Hoàng đế?
No! No one will own me!
Không! Sẽ không ai sở hữu được em!
-Well, then... -It won't happen.
- Ừ, vậy thì... - Chuyện đó sẽ không xảy ra đâu.
Why not? We could start now.
Tại sao không? Ta có thể bắt đầu ngay.
Let's run away. Right now!
Hãy chạy trốn. Ngay bây giờ!
I'll carry you on my back.
Anh sẽ cõng em trên lưng.
We'll go far away, where no one knows us.
Chúng ta sẽ đi thật xa, đến nơi không ai biết chúng ta.
I can't run away now.
Em không thể chạy trốn bây giờ.
Yes, you can!
Có, em có thể!
If they find us, I'll protect you!
Nếu họ tìm thấy chúng ta, anh sẽ bảo vệ em!
They've already found me.
Họ đã tìm thấy em rồi.
What do you mean?
Ý em là sao?
I've been found.
Em bị tìm thấy rồi.
So what?
Thế thì sao?
Who cares? I want us to run away!
Ai quan tâm? Anh muốn chúng ta chạy trốn!
Come on!
Đi nào!
Sutemaru!
Anh Sutemaru!
Right!
Phải rồi!
I'll run, too! As fast as I can!
Em cũng sẽ chạy! Nhanh hết sức em có thể!
Li'l Bamboo!
Búp Măng!
-Li'l Bamboo! -Sutemaru!
- Búp Măng! - Anh Sutemaru!
O heaven and earth! Take me in!
Ôi trời đất! Hãy ôm tôi vào!
Please! Let me stay a little longer!
Làm ơn! Hãy để tôi ở lại lâu hơn một chút!
Just a little longer, to feel the joy of living in this place!
Chỉ một chút nữa thôi để cảm nhận niềm vui sống ở nơi này!
What do you mean? I'm holding you!
Ý em là gì? Anh đang ôm em mà!
Hold me tighter! Don't let me go!
Giữ em chặt hơn đi! Đừng để em ra đi!
Li'l Bamboo!
Búp Măng!
A dream?
Một giấc mơ sao?
I dreamed that?
Ta đã mơ à?
Daddy!
Bố ơi!
Now, at last, 15th August came round.
Cuối cùng, ngày 15 tháng Tám đã đến.
Loose arrows!
Bắn tên!
Princess!
Công Chúa!
Princess...
Công Chúa...
Round, round, go round
Vòng, vòng, quay vòng
Waterwheel go round
Bánh xe nước quay vòng
Go round, and call Mr. Sun
Quay vòng và gọi ông Mặt Trời
Birds, bugs, beasts
Chim, bọ, thú
Grass, trees, flowers
Cỏ, cây, hoa
Flower, bear fruit, and die
Nở hoa, ra trái và chết
Be born, grow up, and die
Được sinh ra, lớn lên và chết đi
Princess.
Công Chúa.
Princess!
Công Chúa!
-Princess! -Princess.
- Công Chúa!
Princess!
Công Chúa!
Lifetimes come and go in turn
Cuộc sống luôn luân hồi
Princess! Don't go!
Công Chúa, đừng đi!
Wait!
Chờ đã!
Please, wait.
Xin hãy chờ đã.
Once I don this robe,
Khi mặc chiếc áo choàng này,
l will forget everything about this place.
con sẽ quên mọi thứ về nơi này.
Give me a little more time.
Hãy cho con thêm một chút thời gian.
-Princess!
- Công Chúa!
Mom! Dad!
Cha! Mẹ!
Princess!
Công Chúa!
Take us with you!
Hãy mang cha mẹ theo.
Dad, Mom... please forgive me!
Cha, mẹ... hãy tha lỗi cho con!
Come along.
Đi nào.
In the purity of the City of the Moon,
Trong sự thuần khiết của thành Mặt Trăng,
leave behind this world's sorrow and uncleanness.
hãy bỏ lại phía sau nỗi buồn và những ô uế của thế gian này.
It's not unclean!
Nó không ô uế!
There's joy, there's grief.
Có niềm vui, có nỗi đau.
All who live here feel them in all their different shades!
Những ai sống ở đây đều cảm thấy chúng với các sắc thái khác nhau!
There are birds, bugs, beasts,
Có chim, bọ, thú,
grass, trees, flowers...
cỏ, cây, hoa...
and feelings.
và cảm xúc.
Princess!
Công Chúa!
-Princess!
- Công Chúa!
Forgive me!
Tha lỗi cho ta!